Seite 1:

https://en.wikipedia.org/wiki/Nassim_Nicholas_Taleb
http://www.fooledbyrandomness.com/

Taleb, wohl eine der groesseren zugrundeliegenden Kraefte, moechte es
wohl gerne vorsichtig und "oekonomisch" (d.h., "neoliberal"), and feindlich
der Wahrheit gegenueber. Zitat:

"Taleb asserts that by adopting these strategies a portfolio can be "robust", that is, gain a positive exposure to black swan events while limiting losses suffered by such random events. Together with Donald Geman and Hélyette Geman, he modeled the "maximum entropy barbell" which consists in "to constrain only what can be constrained (in a robust manner) and to maximize entropy elsewhere", based on an insight by E.T. Jaynes that economic life increases in entropy under regulatory and other constraints. Taleb also applies a similar barbell-style approach to health and exercise. Instead of doing steady and moderate exercise daily, he suggests that it is better to do a low-effort exercise such as walking slowly most of the time, while occasionally expending extreme effort. He avers that the human body evolved to live in a random environment, with various unexpected but intense efforts and much rest."

Nicht ganz unvernuenftig (aber auch nicht vernuenftig).

"Risk management" -- keine Produktion, nur noch Verwaltung (und Profit).

Plagiarismus-Streit mit Dobelli wegen dieses Buches ("vieles geklaut").
http://www.dobelli.com/book-corrections/taleb
http://blog.chabris.com/2013/09/similarities-between-rolf-dobellis-book.html
Fuer uns wohl weniger interessant: wer nun diese Daumenregeln zuerst
ausgestossen hat, ist wohl irrelevant. Und vielleicht koennen gerade
die popolaeren Verkuerzungen Dobellis die Ideologien staerker herausbringen.

Und ziemlich offensichtlich sind all die kleinen Geschichtchen im Buch,
zur "Vermenschlichung", groesstenteils erfunden (gerechtfertigt durch die
ueberall vorhandene Ideologie des "gut gelogen um die Wahrheit
herauszubringen").

---

Seite 2: das eigentliche Publikum ist "CEOs" auf der einen Seite, und
Leute, die Anlagen machen, auf der anderen Seite. Den "CEO" interessiert
in diesem Kontext wohl rein der Profit (wie auch immer erzeugt).
Was den "Anleger" betrifft, ist es wohl wesentlich, zwischen institutionellen
Anlegern und Privatanlegern zu unterscheiden --- letzterer hat wohl heute,
unter den enormen Manipulationen der riesigen Institutionen, keinerlei Chance
auf eine "rationale" Entscheidung -- er hat weder die Resourcen noch das
Wissen.

Einen "Fehler der ersten Stufe" nennen wir einen Fehler, was dieses sehr
eingeschraenkte Publikum betrifft.
Ein "Fehler der zweiten Stufe" betrifft dann eine unzulaessige
Verallgemeinerung.

Zitat:

"Denkfehler ... systematische Abweichungen zur Rationalitaet, zum optimalen,
logischen, vernuenftigen Denken und Verhalten."

Anscheinend ist "Rationalitaet" gleich einer Kombination
 "optimales/logisches/vernuenftiges Denken/Verhalten"
wobei diese sechs Paare alle verschieden sind, und recht wenig miteinander
zu tun haben.

Zitat:

"Z.B. kommt es hauefiger vor, dass wir unser Wissen ueberschaetzen, als dass
wir es unterschaetzen."

Hiefuer gibt es wohl keine empirische Basis. Ein paar Tests wird irgendjemand
schon gemacht haben, aber was sagen die paar speziellen Testsituation schon
aus ueber den Rest? Nicht viel.

Wenn in irgendeiner Befragung gefragt sind "Sind Sie ein toller Hecht?", sagt
man vielleicht einfach "ja", aber was hat das mit relevanten Situationen zu
tun? Wohl gar nichts.

Wer ist "wir"? OK kennt z.B. typische Situationen von sich, wo er sich
permanent unterschaetzt. Gibt es verschiedene Typen von Personen? Wohl
sicher! In unterschiedlichen Kontexten?! Sicher.

Und wie ist die Wichtigkeit der Situationen (wo "etwas vorkommt")?
In *wichtigen* Angelegenheiten sind die seltenen Dinge manchmal oder
vielleicht sogar haeufiger wichtiger als die haeufigen. Z.B. unterscheidet
sich die DNA des Menschen nur "minimal" von irgendwelchen Tieren.

Vielleicht stimmt die Aussage in einem gewissen Masse fuer professionelle
Anleger und CEOs in deren Angelegenheiten (zumindest die "primitiven"),
da diese staendig beweisen muessen, dass sie ihr Geld wert sind (was sie nicht
sind).

Zitat:

"... die Gefahr, etwas zu verlieren, bringt uns viel schneller auf Trab, als die
Aussicht, etwas zu gewinnen."

Aehnliches wie oben gilt hier. Und so wie formuliert, "Gefahr" versus "Aussicht",
scheint dieses Verhalten ja auch richtig, da offensichtlich eine "Gefahr" schwerer
wiegt also eine "Aussicht".

---

Was er weiter schreibt im Vorwort, scheint doch ziemlich falsch zu sein, wenn man
die Plagiarismus-Vorwuerfe betrachtet -- wiederum zaehlt die "story" mehr als die
Wahrheit.
