Copyright (C) 2016 Markus Fuchs und Oliver Kullmann
Siehe LICENCE und Metadaten im Hauptordner.

Zitat: "Egal, wo Reto hinschaut ..."

Viele Menschen betrachten (natuerlicherweise) ihre Aktivitaeten nicht
als eine "Investition", sondern als sinnvolle Arbeit. In diesem Kontext
ist dann eine Erfolgsaussicht einfach ein Motivationstrick.

Vom "Ziel" Rockstar aus gesehen, wird es wahrscheinlich ein Scheitern werden,
aber vielleicht wurde trotzdem gute Musik gemacht, Erfahrung gemacht,
Spass gehabt etc.

Zitat: "Ueberlebensirrtum ... ueberschaetzen Sie systematisch die Aussicht
auf Erfolg."

Wie schon in 00_Vorwort diskutiert, ist diese Aussage in dieser Allgemeinheit
wohl grundfalsch.

Zitat: "verbergen sich 100 andere, deren Buecher sich nicht verkaufen."
Das mag so sein (grundsaetzlich), sollte einen aber nicht daran hindern,
ein Buch zu schreiben -- wenn man was zu sagen hat!

Dies ist wohl ein fundamentaler Unterschied: Das Buch nimmt grundsaetzlich die
Haltung eines Investors ein, dem es nur um's Geld geht.

Zitat: "Gescheiterte schreiben keine Buecher [ueber ihr Scheitern] und geben
keine Vortraege ueber ihr Scheitern."

Das meiste "Scheitern" ist unsichtbar; wenn ueberhaupt, kommt es haeufig erst
viel spaeter zum Vorschein. Und wohl noch haeufiger: das "Scheitern" kommt
erst, wenn die partiell richtige Anweisung ausserhalb ihres
Gueltigkeitsbereichs angewendet wird.

Z.B. dieses Buechlein hier: partiell scheitert es (inhaltlich), partiell ist
es erfolgreich (finanziell zumindest).

Zitat: "Ganz heikel ... wenn Sie selbst Teil der ueberlebenden Menge sind."

Dies ist richtig. Koennte Lottokombinationen reden, wuerde nach jeder
Lottoziehung wohl die gezogene Kombination sagen: "Seht her, was ich fuer
eine tolle Kombination bin -- so unwahrscheinlich!".
Das Extrem ist das antropozentrische Prinzip: das Universum, wie wir es
gerade betrachten, ist untrennbar mit mir verbunden, da ich ja nur den "Zweig"
betrachten kann, der mich geformt hat.

---

Eine krasse (und hoechst relevante) Form vom "Ueberlebensirrtum" liegt bei
der Betrachtung von "Gewalt gegen Frauen" vor, z.B. Vergewaltigungen im Krieg:
Die viel zahlreicheren getoeteten Maenner sieht man nicht mehr, da schon
verscharrt.
Selbst in Laendern wie Saudi-Arabien geht es den Maennern viel dreckiger als
den Frauen, man betrachte z.B. die Hinrichtungsquoten. Es werden aber
systematisch bei Maennern nur die wenigen Erfolgreichen betrachtet, und all die
"Gescheiterten" gruendsaetzlich ignoriert (anders als bei Frauen).
