Dobelli sinngemäß: Wenn viele ("50 Millionen") Menschen eine Dummheit behaupten oder tun, 
wird sie nicht zur Wahrheit. Bei ihm ein Zitat des Schriftstellers Maugham.
Sicher nicht zur Wahrheit, aber zum Fakt für alle Beteiligten.
Viele Menschen tun etwas und das aus ihrer Sicht aus gutem oder wichtigem Grund. Wäre dem nicht so, könnte jeder(?)
sie leicht davon abbringen. Andererseits gibt es eine Menge Dinge, die wahrscheinlich keinen wirklich interessieren.
So zum Beispiel die Manipulation mit den unterschiedlich langen Linien. Mag sein, daß das Flucht-Verhalten
vor etlichen tausend Jahren so war, doch die jüngste Sozialisation zur oft gelobten "Team-Fähigkeit" ist sicher
hierbei entscheidender. Die meisten Menschen in unserer Hemisphäre lernen frühzeitig, daß sie besser zustimmen
als sich kritisch - oder andersdenkend - zu äußern, sonst gelten sie als "nicht team-fähig".
Leuten zu einem Stadion oder einer Bahnstation einfach hinterher zu laufen, kann nützlich sein, vorausgesetzt,
man beherrscht die Sprache nicht. Sonst fragt man doch besser (es kann ja sein, sie laufen alle zu einer
nahegelegenen Bahnstation und nicht ins gewünschte Stadion, weil das zu weit weg ist).
Massenpsychologie kommentiere ich hier nicht, das hat Freud bereits getan (hier ein Fehler 2. Ordnung?)
"Nehmen Sie doch unser meistverkauftes Produkt" ist oft ein Rettungsanker für einen Verkäufer,
der einen unentschlossenen - oder abweisenden - Kunden vor sich hat. In den wenigsten
Fällen ist es für ein Unternehmen sehr sinnvoll, das "meistverkaufte" Produkt zu bewerben:
es ist ja schon am häufigsten verkauft. Sicher gibt es Werbe-Situationen, wo diese Aussage nicht
stimmt. Das kommentiere ich gerne nochmal näher...
Die Werbung dieser Art ist zumeist so genanntes "Branding", das heißt, ein Unternehmen, seine Werte und 
Vorstellungen - auch sein Name, also "Brand" - stehen im Vordergrund und nicht ein spezielles Produkt.
Mit "Branding" wird beim Käufer eine Einordnung erreicht. Zielgruppe dabei sind alle, die nicht nur *ein Auto*,
*ein Brot* etc. kaufen wollen, sondern sich für weitere Randbedingungen interessieren.
 
