Copyright (C) 2016 Markus Fuchs und Oliver Kullmann
Siehe LICENCE und Metadaten im Hauptordner.

Dobelli sinngemäß: Wenn viele ("50 Millionen") Menschen eine Dummheit
behaupten oder tun, wird sie nicht zur Wahrheit (Zitat des Schriftstellers
Maugham).

OK: konnte das Zitat im Internet nicht finden? In
https://en.wikipedia.org/wiki/Argumentum_ad_populum
findet man nur
https://en.wikipedia.org/wiki/50,000,000_Elvis_Fans_Can%27t_Be_Wrong
"Fifty million Elvis fans can't be wrong."

Was behauptet oder getan wird, wird sicher nicht zur (direkten) Wahrheit,
aber zu einer sozialen Tatsache für alle Beteiligten.

Ein wesentliches Problem hier ist, dass die angegebenen Beispiele ueberhaupt
nicht wahrheitsfaehig sind: Menschen machen etwas in bestimmten Situation --
ob sie es tun oder nicht, hat nichts mit "Wahrheit" zu tun.

Zitat: "Social Proof (manchmal unscharf als Herdentrieb bezeichnet) sagt:
Ich verhalte mich richtig, wenn ich mich so wie die anderen verhalte. Anders
ausgedrueckt: Je mehr Menschen eine Idee richtig finden, desto korrekter ist
diese Idee -- was natuerlich absurd ist."

Zum einen scheint "Herdentrieb" passender als der merkwuerdige "social proof".
Dann hat "richtiges Verhalten" eine zentrale soziale und moralische Komponente
-- von da aus ist in bestimmten Situationen das "richtige Verhalten" einfach
jenes, dass allgemein akzeptiert ist. Eine "richtige Idee" ist etwas ganz
anderes. Vielleicht wird hier deutlich, dass fuer Dobelli es gar keine
Wahrheit gibt?!
Frage an OK: glaubt Dobelli mit *Social Proof* etwas Originäres gefunden/
definiert zu haben? Wenn, dann ist es nicht klar.

Einfaches Beispiel: Das Hotel bietet Zugang zu einem Fitnessklub, und in der
Umkleidekabine fragt man sich jetzt, wohin mit den Handtuechern --
natuerlicherweise schaut man sich um, "was die anderen machen", oder man
fragt auch.

Viele Menschen tun etwas und das aus ihrer Sicht aus gutem oder wichtigem
Grund. Wäre dem nicht so, könnte jeder(?) sie leicht davon abbringen.
Oder sie stattdessen zu etwas anderem bringen (Gefängnisse wären dann
möglicherweise überflüssig).
Andererseits gibt es eine Menge Dinge, die wahrscheinlich keinen wirklich
interessieren. So zum Beispiel die Manipulation mit den unterschiedlich
langen Linien --- wohl wahrscheinlich, dass viele Menschen dann einfach
denken, etwas falsch verstanden zu haben.

Zitat: "Social Proof ist das Uebel hinter Blasen und Panik an der Boerse."
Dies scheint besonders obskur, denn andererseits ist ja der Herdentrieb auch
die wesentliche Ursache aller Boersengewinne (d.h., es handelt sich hier im
wesentlichen darum, Prognosen ueber den *Glauben* der meisten Marktteilnehmer
(noch gewichtet mit ihrer Marktmacht) zu machen).
Das "Gut" und "Boese" an der Boerse ist wohl zu kurz gedacht. Boerse ist 
von einer wissenschaftlichen Warte aus gesehen wie sehr komplexes Lottospiel.
Freilich nicht eine Urne zum Ziehen, sondern viele - einige Akteure haben
durchsichtige Urnen, andere nicht. Bei vielen "sieht" der Betrachter beim
Versuch, in die Urne zu blicken, ein Trugbild. Tatsächlich ist es um den 
Akteur viel schlechter bestellt, als die Zahlen ahnen lassen, die er allen 
zeigt; bei anderen ist es umgekehrt... usw. usw. Wenn etwas sehr komplex ist,
entsteht in den Koepfen wohl so etwas wie *Glaube* und es ist daher verstaend-
lich, dass die Orientierung an anderen Teilnehmern wichtiger erscheint als 
"Wissen" oder "Wahrheit". Wahrscheinlich spielt Moral eher eine untergeordnete
Rolle an der Boerse, aber dazu gibt es noch andere Beispiele, ohne dass gleich
das "Boese" in allen hervorbricht.

Zitat: "Man findet Social Proof in der Kleidermode ...": tja, da geht es ja
auch um soziale Kommunikation.
"... in der Religion ...": hier geht es auch um Moral, und Moral stuetzt sich
stark auf intuitive "Wahrheiten" -- "das macht man nicht".

Zitat: "Das simple Solomon-Asch-Experiment ...". Interessant doch hier,
dass 70% dabei bleiben, und das ist doch die ueberwiegende Mehrzahl.

Mag sein, daß das Flucht-Verhalten vor etlichen tausend Jahren so war, doch
die jüngste Sozialisation zur oft gelobten "Team-Fähigkeit" ist sicher
hierbei entscheidender. Die meisten Menschen in unserer Hemisphäre lernen
frühzeitig, daß sie besser zustimmen als sich kritisch - oder andersdenkend -
zu äußern, sonst gelten sie als "nicht team-fähig". Mag es also sein,
dass in "nuetzlichen Situationen" eine Kooperativitaet vor langer Zeit war.
Historiker sind grade mal an der Erbinformation von Oetzi, seine sozialen
Belange sind noch lange nicht erforscht. Entweder er war allein unterwegs
- vielleicht ging es vielen aelteren Maennern mit Verstand damals so -
oder man hat ihn einfach liegen lassen.

Zitat: "Warum ticken wir so? Weil dieses Verhalten sich in unserer
evolutionaeren Vergangenheit als gute Ueberlebensstrategie erwiesen hat.
... ploetzlich rennen die Kumpels davon . ... Sie spurten Ihren Freunden
hinterher ... Reflektieren koennen Sie nachher ... Wer anders gehandelt hat,
ist aus dem Genpool verschwunden."

Dies ist wohl ein ziemlicher Humbug (eine aktuelle "intellektuelle" Mode).
Wohl kann man sich fuer so ziemlich jedes Verhaltensmuster irgendwie
ausmalen, dass das "evolutionaer so sein musste" -- wie sollte man auch
dieses je widerlegen?? Experimente??
Zum Beispiel mit den wilden Tieren und so: Es scheint ja wohl so gewesen zu
sein, dass dies wesentlich haeufiger die Maenner betraf -- sind die dann
dem Herdentrieb staerker zugaenglich? Die Erfahrung der letzten Jahrhunderte
ist doch im Gegenteil so, dass der Mann wesentlich staerker auf Risiko und
Unterscheidung setzt als die Frau. Nun kann man das alles natuerlich irgendwie
in eine verfeinerte Beschreibung von "damals" einbringen, aber man hat dann
schon so viele Variablen und Unterscheidungen, dass das Ganze reiner
Schamanismus wird.

Und das mit dem "Verschwinden aus dem Genpool": Offensichtlich verhalten eine
ganze Anzahl von Leuten sich NICHT so (und vielleicht sind diese wichtiger
als die anderen?!). Vielleich war Oetzi einer davon (siehe oben)?

Leuten zu einem Stadion oder einer Bahnstation einfach hinterher zu laufen,
kann nützlich sein, vorausgesetzt, man beherrscht die Sprache nicht. Sonst
fragt man doch besser (es kann ja sein, sie laufen alle zu einer
nahegelegenen Bahnstation und nicht in's gewünschte Stadion, weil das zu weit
weg ist).

Massenpsychologie kommentiere ich (MF) hier nicht, das hat Freud bereits getan
(hier ein Fehler 2. Ordnung?) Es wird also zumindest in einigen wichtigen
Faellen, wo die Massenpsychologie greift, mittels "social proof" ein viel
zu triviales und viel zu "rationales" (banal-rationales) Konzept benutzt
(ein ideologisches, das automatisch Unterbewusstes negiert).

Zum Beispiel "Wollt ihr den totalen Krieg?" Offensichtlich werden sich die
meisten Menschen dem nur anschliessen, wenn die meisten anderen dies auch
tun! Alleine in den "totalen Krieg" zu ziehen macht wenig Sinn.

Zu der "afrikanischen Hausfrau": derartiges findet man doch heutzutage
an den unmoeglichsten Orten; z.B. hat jeder Hollywood-Film doch eine
korrekte Mischung von Schwarzen, Frauen, etwas asiatisches, und evtl. dann
noch was weisses. Dieses "gesellschaftliche Gewissen" (diese Menschen muessen
dargestellt werden) ist ein kompliziertes Ding, und "social proof" ist
letztendlich eine Leerformel, da es ja *die anderen* gar nicht gibt.

Zitat: "Seien Sie sekptisch, wann immer eine Firma behauptet, ihr Produkt sei
das meistverkaufte."
Wenn es denn stimmt, dass es objektiv das Meistverkaufte ist, dann ist doch
immerhin mal eine Tatsache. Daraus kann man schon einiges schliessen (z.B.
dass man wohl einigermassen auf Nummer sicher geht mit dem Kauf, zumindest
wenn man nur etwas durchschnittliches braucht).
 
Hier noch einige Kommentare zu der relativeren Situation, wo nicht behauptet
wird, dass es unter allen Produkten meistverkauft ist, sondern nur relativ
fuer die Firma:

"Nehmen Sie doch unser meistverkauftes Produkt" ist oft ein Rettungsanker für
einen Verkäufer, der einen unentschlossenen - oder abweisenden - Kunden vor
sich hat. In den wenigsten Fällen ist es für ein Unternehmen sehr sinnvoll,
das "meistverkaufte" Produkt zu bewerben: es ist ja schon am häufigsten
verkauft.
Sicher gibt es Werbe-Situationen, wo diese Aussage nicht
stimmt. Das kommentiere ich gerne nochmal näher... (MF)

Ich (MF) bin mir nicht sicher, ob Dobelli insgesamt Werbung skeptisch
gegenueber steht und diese sogar in Misskredit bringen will.
Grundsätzlich gehört Werben und Geworben-Werden zum täglichen Wirtschaften.
Die Werbung dieser Art ist zumeist so genanntes "Branding", das heißt, ein
Unternehmen, seine Werte und  Vorstellungen - auch sein Name, also "Brand" -
stehen im Vordergrund und nicht ein spezielles Produkt.
Die Aussage eines Werbers "unser meistverkauftes Produkt" stellt erst einmal
in den Vordergrund, dass es ein solches überhaupt gibt - zumindest also die
Werbung damit erfolgreich war (was noch gar nichts über das Produkt aussagt).

Frage von OK an MF: formal hat man doch fast immer ein meistverkauftes
Produkt, wie schlecht sich dieses auf verkaufen mag ?? Mir ist diese
Diskussion hier nicht klar.
Antwort (MF): klar ist relativ meist ein "meistverkauftes Produkt" da. 
Eine reine Zahl sagt auch nichts, denn (Produkt-)Maerkte und agierende 
Firmen sind sehr unterschiedlich groß. Dass es nicht nur um Gemeinsames
(meistverkauftes) geht, zeigen Invidualisierungen wie Handy-Huellen etc.
Ich behaupte mal, Branding hat viel mehr mit dem Herdentrieb zu tun als reine
Produktwerbung. "Produkte" kann man heutzutage relativ problemlos an eine
Firma zurückgeben. "Branding" dagegen nicht oder anders: bei einem Shitstorm
sinkt der Aktienkurs...
Stimmt also die Produktqualitaet in essentiellen Aspekten nicht und der
Social Proof wuerde hier zuschlagen, muessten dann - bis auf ein paar 
Ignoranten - 50 Millionen Kunden an den Reklamationsschaltern stehen und
die Sache zurueckgeben wollen. Das ist praktisch nie zu beobachten. 
Bei Geschaeften, wo das Produkt 100r% gleich ist,
z.B. im Strom- oder Gasmarkt, entscheidet das Branding, sagen Werbe-
Experten (einige behaupten faelschlicherweise auch, der Preis 
http://www.perspektive-blau.de/wissen/0706a/0706a.htm , doch kuerzlich 
schrieb die Berliner Morgenpost, dass Berliner jaehrlich Millionen EUR
an die Gasversorger verschenken, weil sie zu wenig den Anbieter wechseln).
Ganz offenbar sind sie mit dem jeweiligen Branding einverstanden - oder
es interessiert sie nicht.

Mit "Branding" wird beim Käufer eine Einordnung erreicht. Zielgruppe dabei
sind alle, die nicht nur *ein Auto*, *ein Brot* etc. kaufen wollen, sondern
sich für weitere Randbedingungen interessieren. Bei Letzterem interessiert
das möglicherweise nicht immer - nur bei regelmäßigem Kauf desselben Produkts.

Frage OK an MF: Den letzten Satz verstehe ich nicht.
Antwort MF an OK: Wenn ich hunger habe, interessiert mich nicht unbedingt,
ob das Brot nur biologisch-dynamisch erzeugt Inhaltsstoffe hat. Waeren alle 
Brote gleich, wuerde das Branding entscheiden; "gleich" ist aber zum Glueck nicht
der Fall und nur Vision von Zukunftsfilmen mit meist Untergangs-Szenarium.
Trotzdem berechtigt waeren Vereinfachungen und wirklich "gueltige" Siegel und
Beschriftungen, wuerden sie die Wahl erleichtern und den Einkauf verkuerzen.
Bei mir fuehrt das Angebot von mehr als 30 Sorten meist dazu, dass ich irgend-
eins (natuerlich meiner Lieblingssorte) nehme. 

